---
layout: default_layout
title: 函数式编程_0x1
date: 2019-01-16 22:30:11
tags:
---

# 函数式编程

* 编程范式
* 函数式编程的特征
* 函数式编程解决的问题
* 柯里化
* 组合
* 尾调用及尾调用优化
* Hindley-Minler 类型签名
* 范畴论与函数式编程

## 编程范式

[编程范式（Programming Paradigm）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BC%96%E7%A8%8B%E8%8C%83%E5%9E%8B)即典型的编程风格，而目前主要使用的编程范式有：

* 面向对象编程
* 命令式编程 (Imperative Programming)
* 声明式编程 (Declarative Programming)
* 函数式编程 (Functional Programming)

这里简单介绍下其中的三种编程范式：

#### 命令式编程

命令式编程关注于**计算机执行的步骤**，即一步一步地告诉机器怎么去处理一件事情达到预期。

```js
// 例如如何从一个喜欢的圈子获得朋友
// 导入爱好
import { hobits, isLike } from 'mine'
import { groups } from 'world'

const friends = []
// 随机选择一个爱好
const hobit = hobits[Math.floor(Math.random() * hobits.length)] 
// 随机选择一个和该爱好相关的圈子
const groupsLike = groups.filter(item => item.name.indexOf(hobit) !== -1)
const group = Math.floor(Math.random() * groupsLike.length)
// 与圈子里的人交流
const people = group.people
const index = -1
while(++index < people.length) {
    // 选中一个人
    let man = people[index]
    // 进行勾搭，留下印象
    let feeling = man.chat()
    // 双方是否彼此欣赏喜欢
    if (isLike(feeling) && man.isLike(feeling)) {
        // 是的话，就成为朋友吧！
        friends.push(man)
    }
}

export default friends
```

由上伪代码可以发现，命令式编程会一步一步地告诉机器怎么去做一件事。好处就是可以清晰地知道程序具体执行每一件事的步骤和思路（*尽管上面伪代码我使用了一两个外部函数*）。而缺点就是使代码内部的状态变得难以追踪，不能清晰可见地知道状态的改变。

#### 声明式编程

声明式编程关注于**计算机执行的结果**，即告诉机器应该做什么，但不告诉机器具体怎么做。

```js
// 例如如何从一个喜欢的圈子获得朋友
// 导入爱好
import { hobits, isLike } from 'mine'
import { groups } from 'world'

// 从喜欢的圈子里获得朋友
const friends = getFriends(groups, hobits, isLike)

export default friends
```

相对于命令式，声明式没有了冗长的实现步骤，取而代之的是一个封装好的 `getFriends` 函数，这样的好处是使得机器可以灵活地去处理得到结果，而非要一步一步按照命令无条件去执行程序。

总结来说，命令式编程需要你一步一步告诉机器怎么找朋友。而声明

通过一个更典型的例子来说明声明式与命令式的区别

```js
// 给数组的每一项字符串末尾加个 ！
const words = ['Micky', 'Robot', 'Kicy']

// 命令式编程
const words1 = []
for (let i = 0; i < words.length; i++) {
    words.push(`${words[i]}!`)
}

// 声明式编程
const words2 = words.map(item => `${item}!`)
```

#### 函数式编程

函数式编程包含声明式编程的思想，即只关心做什么而不是怎么做。但函数式编程相较于声明式又多了一些特征。

## 函数式编程的特征

* 一等公民
* 计算过程函数化
* 相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用
* 可缓存性、可移植性、自文档化等

#### 一等公民

即函数可以像对象数组一样当作值或参数传递，复制到变量等。

